Émile Durkheim, además de sociólogo, es considerado uno
de los clásicos de la pedagogía moderna. Sus innovaciones
dentro del campo de la educación han persistido hasta
nuestros días y forman parte de nuestro vigente patrimonio
cultural. El presente volumen incluye cuatro ensayos en los
que se plasman, de forma concisa y amena, los conceptos
fundamentales de Durkheim en el ámbito de la pedagogía.
Émile Durkheim (Épinal, 1858 — París, 1917) fue uno de
los creadores de la escuela sociológica francesa. Fue
fundador de la revista L'Année Sociologique (1896),
catedrático de pedagogía de la Sorbona y autor de
importantes tratados, entre los que destacan La división del
Émile Durkheim
Educación y sociología
trabajo social (1893), Las reglas del método sociológico. (1895)
El suicidio (1897) y Las formas elementales de la vida
religiosa (1912).

UN LIBRO FUNDAMENTAL DE UN AUTOR CLÁSICO
DE LA PEDAGOGÍA MODERNA
o
Título original francés:
Éducation et sociologie.
Quedan rigurosamente prohibidas, sin la autorización escrita
de los titulares del «copyright», bajo las sanciones establecidas
en las leyes, la reproducción total o parcial de esta obra por
cualquier medio o procedimiento, comprendidos la reprografía
y el tratamiento informático, y la distribución de ejemplares
de ella Mediante alquiler o préstamo públicos.

CONTENIDO
La primera edición castellana de esta obra fue publicada
en la colección<<Hotrio SociOloglcus>.> en199o.
Primera edición en esta colección: marzo de 2003.
© de esta edición: Ediciones Península s.a.,
Peu de la Creu 4, 08001 Barcelona.
córreu@grup 62 .com
Fotocompuesto en Cornptex & Ass. s.1.,
Roger de Flor 240, bajos, 08025 Barcelona.
Impreso en Liberdúplex s.1.,
Constitució 19, 08014 Barcelona.

Prefacio, por MAURICE DEBESSE
Introducción. La obra pedagógica de Durkheim,
por PAUL FAUCONNET
I. La educación, su naturaleza y su papel
1. Las definiciones de la educación. Examen
crítico
2. Definición de la educación
g
3. Consecuencia de la definición anterior:
carácter social de la educación
4. El papel del Estado en materia educacional
5. Poder de la educación. LosInedios de acción.

DEPÓSITO LEGAL: B. 6.679-2003
ISBN: 84-8307-563-6
II Naturaleza y método de la pedagogía
III. Pedagogía y sociología
IV
La evolución y el papel de la enseñanza secundaria en Francia
Epilogo:
7
13
51
51
58
64
73
76
87
r 14
141
Ferry, Durkheim, idéntica lucha,
por JOAN BORRELL
164
estudios pedagógicos que DurIcheim publicó él mismo 3
Los dos primeros reproducen los artículos «Educación»
y «Pedagogía» del Nuevo Diccionario de pedagogía y de inspublicado bajo la dirección de E Buistrucciórn primaria,
son, París, Hachette, 19i ; el tercero es la lección inaugural pronunciada por Purkheim, cuando tomó posesión de
ha sido publicada en la
su cátedra, en. la Sorbona, en 1902;
número de enero de 1903;
Revista de 114etafísica y de 114 -oral,
el último estudio es la lección inaugural del Curso organizado por los candidatos alas agregaciones de enseñanza
secundaria; pronunciada en noviembre de 1905, esta lección fue publicada en la Revista política y literaria (Revista
azul) número del 20 de enero de 1906.
. Algunas páginas se repiten; incluso, en las dos primeras partes, hay copias textuales de la tercera. Hemos conSiderádo que. los retoques hubiesen significado mayores
ing42117191.110tel que alguna que otra Tepetición.
PAUL FAUCONNET
<
Mencionemos, -Sin embargó: r. El artículo <<Infancia, en el
que Durkheirn firmó en colaboración con,
Diccionario de Pedagogía.
Educación sexual, hecha a la
14 comunicación sobre la
claá .1áireeideEllosófía (Z3oletín»), que se entronca sobre todo
liz Cies
CoStI'úa1A"ds.:ci¿fillair'éíiii -s'Ole. la familia ve1lnatrimonio.
Revista de MéEl:Cstudio-póstürno.sóbre el titile, publicado en la
no
puede
ser
desvinculado
del
15
yafíSicay &Med, t. XXVI, 1919 , p
,
soPiak,(miMila:reYitst-4v
.
etu,dio sQbfg;:Illórrti:#0.

■
Ígt
LA EDUCACIÓN, SU NATURALEZA
Y SU PAPEL
I. LAS DEFINICIONES DE LA EDUCACIÓN.
EXAMEN CRÍTICO
La palabra educación ha sido a veces utilizada en un sentido muy amplio para designar el conjunto de las influencias
que la naturaleza, o los demás hombres, pueden- ejercer
bien sea sobre nuestra inteligencia, bien sea sobre nuestra
voluntad. Abarca, dice Stuart11/lill, «todo lo que hacemos
por voluntad propia y todo cuanto hacen los demás en favor nuestro con 'el fin de aproximarnos a la perfección de
nuestra naturaleza. En su acepción más amplia, abarca in.cluso los efectos indirectos producidos sobre el carácter y
sobre las facultades del hombre 'por cosas cuya meta .es
, completamente diferente: por las leyes, por las formas do
gobierno, las artes industriales, e; incluso, también pedhéchos físicos, independientes de la voluntad del hombre,
tales COMO 'él clima, el suelo yla posición local». Sin embargo, ;dicha 'definición engloba hechos completamente
contrapuestos y que no se pueden reunir bajo un mismo
vocablo so pena de exponerse a confusiones. La acción de
as
. cosas sobre los hombres es muy diferente ; por sus pro:tdimiéntos y resultados, ;de, la que procede de los thorn-
bres mismos; y la acción de los contemporáneos sobre sus
contemporáneos difiere de la que los adultos ejercen sobre
los más jóvenes. Es esta última la única que nos interesa
aquí y, por consiguiente, es a ella que conviene reservar la
palabra educación.
- ..Pero ¿en qué consiste esa acción sui géneris? Numerosas y muy diferentes son las respuestas que han sido dadas a esta pregunta; pueden reducirse a dos tipos principales.
Según Kant, «el fin de la educación es el de desarrollar todas las facultades humanas». Llevar hasta el punto
más alto que pueda ser alcanzado todas las fuerzas que anidamos en nuestro interior, realizarlas lo más completamente posible, pero sin que lleguen a dañarse entre sí, ¿no
es éste acaso un ideal por encima del cual no puede existir
ningún otro?
Siwembargo, si bien en cierta medida ese desarrollo
armónico es, en efecto, necesario y deseable, no por esto
es integralmente realizable; pues, se encuentra en contradicción con otra regla de la conducta humana que no es
penol ,imperiosa; es la 'que nos ordena dedicarnos a una
„t4r14410tenylinada y restringida. Na podemos y na debemos entregarnos todos al mismo género de vida; según
9.3,4911411 a,ptitudesi teneinosfimciones diferentes que cum,
él necesario que nos pongamos en armonía con
aquella que nos incumbe. No estamos todos hechos para
reflexionar: son necesarios hombres (le sensación y de ac,
..:Oón:Iriversánlenteí también es necesario que los haya
cuya labor sea la de pensar. Ahora bien, el Pensamiento no
pnede4esarrollarsemás. que desapegándose del movimiento, .más que replegándose sobre sí mismo, más que
apartando de toda acción exterior al individuo que se entrega en cuerpo y alma a éste. De ahí, una primera diferenciación que no se produce sin experimentar una cierta
ruptura de equilibrio. Y la acción, por su parte, al igual que:
el pensamiento, es susceptible de adoptar un sinfín de formas diferentes y particulares. Por supuesto, dicha especialización no excluye una , cierta base común, y, con... secuentemente, una cierta fluctuación en las funciones
tanto orgánicas como psíquicas, a falta de la cual la salud
delindividuo se vería en peligro, al propio tiempo que la
cohesión social. Ahora bien ; así y todo, una armonía perfecta no puede ser presentada como el objetivo final de la
conducta y de la educación.
Aún menos satisfactoria es la definición utilitaria según la cual la educación tendría por objeto «hacer del individuo un instrumento dé dicha para sí mismo y para sus
semejantes» Games Mill); en efecto, la dicha es un estado
esencialmente subjetivo que cada uno aprecia a-su manera. Semejante fórmula deja, pues, incierta la meta de la
educación, y, por ende, la educación en sí, puesto que
la abandona al libre arbitrio. Bien es verdad que Spencér
ha tratado de dar una definición objetiva de la dicha. Para
él lascondiciones, dé la dicha son las de la vida. La dicha
completa, es la vida completa. Ahora bien, -¿qué:se:debt
entender por vida? Si se trata únicamente de la vida fisica l
se puede perfectamente decir aquello sin lo cual sería
imposible; en efecto, implica un cierto equilibrio entre el
organismo ysuentorno i y, puesto que los dos terminasen
relación son datos definibles, otro tanto tiene que suceder
9011..su conexión. Pera, no 'se puede expresar de estd.fór
maánálique las 'necesidades vitales más inmediatasl'Aho.14
ra bien, para el hombre, y sobre todo para el hombre moderno, esa clase de vida no es vida. Pedimos de la vida algo
más que el funcionamiento más o menos normal de nuestros órganos. Una mente cultivada prefiere no vivir antes
que renunciar a los placeres que proporciona la inteligencia.. Incluso al punto de vista puramente material, todo
cuanto rebasa lo estrictamente necesario escapa a toda determinación. El standard of life, el patrón de vida, como dicen los ingleses, el mínimo por debajo del cual no nos parece permisible situarnos, varía de forma infinita según las
condiciones de vida, los ámbitos sociales y los tiempos. Lo
qúe ayer encontrábamos suficiente, se nos antoja hoy por
debajo de la dignidad del hombre, tal como la sentimos actualmente, y todo deja suponer que nuestras exigencias a
este respecto irán in crescendo.
.En este punto, topamos con el reproche general que
recae sobre todas esas definiciones. Parte de este postulado
'que asegura la existencia de una educaciónád, perfecta,
válida para lodos , los hombres Indistintamente y es esa
educación universal y única que el teórico se afana en definir. No obstante; yante todo, si se considera la historia, no
Se encuentra nada en ella que confirme semejante hipóte stés de 16s.
siá:;la„educaci4n ,ha,,variado muchísimo
tiéliPb5 ysegún.lós,paíes. En_lasciudadegriegas .rf ylati
.iim,lh:educaciótvénseriabaiatiridivilio a subordinarsetiegamerite a lacolectiVidad, a convertirse en e s clavo de la
en día, se esfuerza en hacer del individúo una
*ps'onalidad'üútónotna:: ,En.Atenas,.- se trataba'de:formar
nientes.',deliCadáS,Icaútás7Sutiles;ainaltesde4alneátirály
Placereldé ,
,.,Jeia:ármoutía,cap4ces deuprecilrlabétko:yib's
..
14;141*-1,0gpéciXtleiól4MVIRkjrilligb•t 10560.1)**ttp'404-01400
54
los niños se hiciesen hombres de acción, entusiastas de la'
gloria militar, indiferentes a todo cuanto concernía a las artes y las letras. En el Medioevo, la educación era ante todo
cristiana; en el transcurso del Renacimiento, adopta un ca-rácter más laico y más literario; hoy en día, la ciencia tiene
tendencia a ocupar en la educación el puesto que el arte tenía antaño. ¿Acaso se dirá que esto no es lo ideal? ¿Que si la
lducación ha variado, es porque los hombres se han equiTocado acerca de lo que debía ser ésta? Pero, si la educación romana hubiese llevado el sello de un individualismo
comparable al nuestro, Roma no hubiese podido mantenerse; la civilización latina no hubiese podido gestarse ni,
más adelante, tampoco nuestra civilización moderna, que
procede en gran parte de ella. Las sociedades cristianas
de
la Edad Media no hubiesen podido sobrevivir si hubiesen
concedido al libre examen el lugar que le otorgamos hoy
en día. Así pues, existen a este respecto exigencias ineludibles de las que nos es imposible hacer abstracción.
¿De qué
puede servirnos el imaginar una educación que resultaría
funesta para la sociedad que la pusiese en práctica? '
Ese postulado tan discutible es consecuencia de un
error Más general. Si empieza uno por preguntarse cuá l
debe ser la, educación ideal, haciendo caso onrisorde,toda
_.-cMplición de tiempo y lugar, es .que, implícitamente,$e
admite que un sistema educacional no tiene
nada de real
iieir sí mismo. No se halla en él un conjunto de prácticas Y
Je instituciones que se han ido organizando paulatina
i'lente con el paso del tiempo, que son solidarias de todas
as demás instituciones sociales y que las expresan, que,
ker consiguiente, no, pueden ser cambiadas a capricho
11á /".. tampoco
1
lo Puede ser la estructura misma de 14::10:s
ciedad. Pero, parece que sea un puro sistema de conceptos
realizados; considerándolo bajo ese prisma, parece depender únicamente de la lógica. Se supone que los hombres (le cada época lo organizan con pleno conocimiento
de causa para alcanzar un fin determinado; que; si dicha
orgánizációrrno es la Misma por doquier, es porque sé han
equivocado sobrela naturaleza, bien sea de la meta por alcanzar, bien sea acerca de los medios que 'permiten alcanzarla. Partiendo de este punto de vista, las educaciones impartidas en el pasado se nos antojan corno otros tantos
errores totales o parciales. No deberemos, 'pues, tenerlas
en cuenta; no tenemos por qué solidarizarnos con los
errores de observación o de lógica que han podido cometer nuestros antecesores; pero sí podemos y debemos
plantearnos el problema, haciendo caso omiso de las Soluciones que nos han sido dadas, es decir que, haciendo
abstracción , de todo lo que ha .sido, lo qué, nos interesa
ahora es preguntarnos lo que debe ser. Las enseñanzas de
la historia pueden, todo lo más, servirnos para no volver a
caer en los mismos yerros. ;
Sin embargo, y de hecho, cada sociedad; tomada en un
2
rridthentij , determinado de su desarrollo, diSpdne de un sisitría educacional que Se impone á los individ uos eón Una
fuerza ISOr o general irresistible. Resulta baladí el creer ,
que podemos educar
hijos corrió lo desearía,
. a nuestros
las que nos vemos obligas
nibs.,Fodsteri unas costumbre
dos. a ,someternos. Si tratamos de soslayadas
, en demasía,
, '.atábári vengándose Sobre nuestros hijos. Estos, al llegar a'
la edadadulta; no se encuentran en ,condiciones de vivir
com ulgar eón,
en medio de sus
sus ideas. Que hayan sido educadossegun'ildritiaS o de-
masiado arcaicas o demasiado vanguardistas, poco importa para el caso; tanto en el uno como en él otro, no pertenecen a su tiempo y, por consiguiente, no se encuentran
en condiciones de vida normal. Por lo tanto, existe en cada
momento del tiempo un tipo de regulador educacional del
que no podemos apartarnos sin topar con fuertes resistencias que contienen las veleidades de disidencias.
Sin embargo, los hábitos y las ideas que determinan
ese tipo educacional, no somos nosotros quienes, individualmente, los hemos creado. Son fruto de la vida en común y expresan las exigencias de ésta. Incluso, en su mayor parte, son obra de las generaciones anteriores. Todo
el pasado de la humanidad ha contribuido a _edificar ese
conjunto de reglas que dirigen la educación de hoy en día,
toda nuestra historia ha dejado sus huellas, incluso la 'historia de los pueblos que nos han precedido. Así es córrio
los organismos superiores albergan en suinterior_eleca
de toda la evolución biológica de la que-son-el-punto-cul,
rriinante.
Cuando se estudia históricamente la manera en
___
que se han formado y desarrollado los sistemas educativos,
se percata uno de que dependen estrechamente de la religión, de la organización política, del nivel de desárrollOde z las ciencias, del estado de la industria, etc. Si se les separa
de todas esas causashistóricas, se tornan incomprensibles:,
¿En qué forma, pues, puede el individuo pretender reconstruir por el solo esfuerzo de su reflexión propia, 1
que no es obra del pensamiento individual? No se halla,
ante un terreno virgen sobre el que puede edificar lo que
. desea, sino ante realidades existentes que no puede ni crear„
ni destruir, ni transformar a capricho. No puede aduar sobre
más que en la medida en que ha aprendido a 'ciáI
,
nocerlas, en que sabe cuál es su naturaleza y las condiciones de las que dependen; no puede lograr saberlo más que
si se doblega ante sus imperativos, más que si empieza por
observarlas, a semejanza del físico que examina la materia
bruta y el biólogo los cuerpos vivos.
' Por demás, ¿cómo proceder de otra forma? Cuando
se quiere determinar únicamente a través de la dialéctica
lo, que , debe ser la educación, se tiene que empezar por
sentar las metas que se quieren alcanzar. Ahora bien, ¿qué
es lo que nos permite aseverar que la educación tiene tales fines y no tales otros? A priori, desconocemos cuál es la
función de la respiración o de la circulación en el ser vivo.
¿A santo de qué tendríamos que estar mejor informados
en lo referente a la función educativa? Se contestará que,
por descontado, tiene por objeto el de educar ajos niños.
Pero, esto es plantear el problema en tértninos apenas diferentes; no es resolverlo. Se tendría que decir en qué consiste dichweducación., lacia qué tiende, kqué exigencias
humanas responde, Sin embargo, no se .puede dar respuesta a esas preguntas más que empezando por observar
ea qué ha consistido, a qué exigencias ha respondido en el
pasado. Asípues,, aun cuando no fuese más que para constituir la noción preliminar de la educación, para determimr qué.es,
• .lo que así se denomina, la observación históri,
cays0. -0-QS antoja como imprescindible
2, DEFINICIÓN DE LA EDUCACIÓN
Para definir la educación, tenemos, por tanto, que conne templar los sistemas educativos que existen o aue IAAxt
58
tido, relacionarlos los unos con los otros, poner de relieve los caracteres que tienen en común. El conjunto de esos
caracteres constituirá Ia definición - tras la cual andamos.
Andando el camino, hemos logrado determinar ya dos
elementos. Para que haya educación, es necesaria la presencia de una generación de adultos y una generación de
jóvenes, así como de una acción ejercida por los primeros
sobre los segundos. Nos queda por definir la naturaleza de
dicha acción.
No existe, por así decirlo, sociedad alguna en laque el
sistema educacional' no presente un doble aspecto: es, a la
vez, único y múltiple.
Es múltiple. En efecto, y en cierto sentido, se puede
decir que hay tantos tipos diferentes de educación como
capas sociales diferentes hay en dicha sociedad. ¿Acaso
está ésta compuesta de castas? La educación varía de una
casta a otra; la de los patricios no es la misma que la de los
plebeyos; la del brahmán no era la misma que la del sudra. De igual forma, en la Edad Media, ¡qué abismo entre 11_
Cultura que recibía el joven paje, instruido en todas las artes de la caballería y la del villano que iba a la escuela desu
parroquia a aprender algunos escasos rudimentos de cóm-puto, de canto y de gramática! Incluso hoy en día, '¿acaso
novemos cómo la educación. varía según las clasessociales o las zonas de residencia? La que se imparte en la ciu-i
dad no es la niisma qué Jaque recibe la - gente del campo,
la del burgués no es igual a la del obrero. ¿Acaso se argiiirá que esta organización no es moralmente justificablel
y que no se puede ver en ella más que una perduración
condenada a desaparecer? No resulta difícil defender di-'
cha tesis.. Es evidente que la educación-de nuestros hijos
59
no debería depender del azar que les ha hecho nacer aquí
o allá, de _tales padres y no de tales otros. Pero, aun cuando la conciencia moral de nuestro tiempo hubiese obtenido la satisfacción a la que aspira, no por esto la educación
se tornaría más uniforme. Aun cuando la carrera escogida
para cada niño, no sería ya, en gran, parte, predeterminada
por :una obcecada herencia social, la diversidad moral de
las profesiones no dejaría de arrastrar en pos suya una gran
diversidad pedagógica. En efecto, cada profesión constituye un ámbito sui-géneris que recaba aptitudes concretas
y conocimientos especiales, en los que imperan determinadas ideas, determinadas costumbres, determinadas maneras de contemplar las cosas; y dado que el niño debe estar preparado con vistas a la función que está llamado a
desempeñar el día de mañana, la educación, a partir de una
cierta edad, no puede ser la misma para todos los sujetos a
los.quelse aplica. Este es el motivo por el cual vemos que
.. en todos los países civilizados, la educación tiende a diversificarse cada vez más y a especializarse; y esta especializa.Ción empieza cada día más pronto. La heterogeneidad
nure:'sep_mddce de esta suerte no se basa, como aquella de
sla4le:bablábaniosanteriormente, sobre desigualdades in-.
.juStas -,a,tcidálluceS; á pesar de ello, no es por esto menor.
.11aIaliallartna-educación del todo homogénea e igualitariai, deberíanios , remontamos a las sociedades prehistóricas en las cuales no existía diferenciación alguna; y así y
todo, e se tipo de sociedades no representaba más que un
momento -lógico dentro del conjunto -de la .historia de la
huinanidad.,
Sinembargo, sea cual sea la importancia de esas edu-i-caCiones especiales, no representanpr se la educación en- -,
tera. Incluso, se puede decir que no se bastan a sí mismas;
sea donde sea que se las observe, no divergen entre sí más
que a partir de un cierto punto más allá del cual se confunden. Se asientan todas ellas sobre una base común. No
existe pueblo alguno donde no haya un cierto número de
ideas, de sentimientos y de prácticas que la educación deba
inculcar indistintamente a todos los niños, independientemente de la categoría social a la que pertenezcan éstos.
Incluso, ahí donde la sociedad está fragmentada en castas
cerradas las unas a las otras, siempre existe una religión
común para todos y, consecuentemente, los principios de
la cultura religiosa, que se torna entonces fundamental,
son los mismos en los diversos estamentos de la población.
Si bien cada casta, cada familia tienen sus dioses particulares, existen divinidades generales o comunes que son
reconocidas por todo el mundo y que todos los niños
aprenden a adorar. Y dado que esas divinidades encarnan
y personifican determinados sentimientos, determinadas
formas de concebir el mundo y la vida, no se puede estar
iniciado a su culto sin contraer, de paso, toda clase de costumbres mentales que rebasen el ámbito de la vida puramente religiosa i De igual forma, en el Medioevo, los siervos, los .Villanos, los , burgueses y los nobles recibían
asimismo una misma educación cristiana. .Si ocurre tal
cosa con sociedades donde la diversidad intelectual y moral alcanza ese grado de contraste; ¡qué no ocurrirá con los
pueblos más evolucionados donde la: aun cuando
conservando sus distancias, quedan, sin embargo, separa:
das por un abismo menos profundo' Ahí donde esos elementos comunes en toda educación no quedan expresados.
bajo forina -cle símbolos religiosos; no por ello dejan de
6t
existir. En el transcurso de nuestra historia, se ha ido constituyendo todo un conjunto de ideas sobre la naturaleza
humana, sobre la importancia respectiva de nuestras diversas facultades, sobre el derecho y sobre el deber, sobre
la sociedad, sobre el individuo, sobre el progreso, sobre la
ciencia, sobre el arte, etc., que constituyen la base misma
de nuestro espíritu nacional; toda educación, tanto la del,
rico cómo la del pobre, tanto la que lleva a las carreras liberales como la que _prepara a cargos industriales, tiene
por objeto el de grabarlas en las conciencias.
De todos esos hechos resulta que cada sociedad se labra un cierto ideal del hombre, de lo que debe ser éste tanto al punto de vista intelectual como físico y moral; que
ese ideal es, en cierta medida, el mismo para todos los ciudadanos de un país; que a partir de un determinado punto, .se diferencia según los ámbitos particulares que toda
sociedad alberga en su seno. Es ese ideal, a la vez único y
diverso; el que representa el polo de la educación. Ésta tiene;.por. tanto, por misión la de suscitar en el niño: /. Un
cierto númerode estados físicos y mentales que la sociedad a la que pertenece considera como debiendo florecer
en cada uno de sus miembros. 2. Ciertos estados físicos y
mentales que el., grupo social especifico (casta, clase, familia; profesión) considera asimismo como debiendo :existir
etf:todós.nuellos que lo constituyen. Por consiguiente, es5
la Sociedad, en su conjunto, y cada ámbito sociál ,específico, :los que determinan ese ideal que la educación realiza:
La sociedad no puede subsistir más que si existe entre sus
miembros una homogeneidad suficiente: :la educación
perpetúa yrefuerza dicha homogeneidad, fijando 'por adelantado en, el alma del niño las similitudes esenciales que:`
62:
requiere la vida colectiva. Sin embargo, por otra parte, sin
una cierta diversidad toda cooperación resultaría imposible: la educación asegura la persistencia de dicha diversidad necesaria, diversificándose por sí misma y especializándose. Si la sociedad llega a ese nivel de desarrollo en
que las antiguas escisiones en castas o clases no pueden ya
ser mantenidas, prescribirá una educación más uniforme
en su base. Si, al propio tiempo, el trabajo queda más dividido, la sociedad provocará en los niños, proyectada sobre un primer plano de ideas y de sentimientos comunes,
una diversidad más rica dé aptitudes profesionales. Si vive
en estado de conflicto con las sociedades circundantes, se
esforzará en formar las mentes según un modelo de inspiración netamente patriótica; si la competencia internacional adopta una forma más pacífica, el tipo que trata de realizar resulta más generalizado y más humano. La educación
no es, pues, para ella más que el medio a través del cuál
prepara en el espíritu de los niños las condiciones esenciales de su propia existencia. Veremos más adelante cómo
el propio individuo tiene todo interés en someterse a dichas exigencias.
Llegamos, por lo tanto, a la fórmula siguiente: La edipcación. es la acción ejercida por las generaciones adultas sobre,
aquellas que no-han akanzado todavía el grado de madurez necesario para la vida social Tiene por objetó el suscitar y desarrollar en el niño. un cierto número de estados fi'sicos, intelectuales y morales que exigen de él tanto la sociedad política en su
conjuntó como el medio ambiente específico al que estd especialmente destinado. ,
3. CONSECUENCIA DE LA DEFINICIÓN ANTERIOR:
CARÁCTER SOCIAL DE LA EDUCACIÓN
De la definición que precede resulta que la educación con:
siste en una socialización metódica de la joven generación.
Se puede decir que en cada uno de nosotros existen dos ser ,
res que, aun cuando inseparables ano ser por abstracción;:,
no dejan de ser distintos. El uno, está constituido por todos
los estados mentales que no se refieren más que a nosotros
mismos y a los acontecimientos de nuestra vida privada: es'
lo que se'podría muy bien denominar el ser individual. Elf,
otro, es un sistema de ideas, de sentimientos y de costumbres que expresan en nosotros, no nuestra personalidad,
sino el grupo o los grupos diferentes en los que estamos
integrados; tales son las creencias religiosas, las opiniones
y. las prácticas morales, las tradiciones nacionales o profej
sionales, las opiniones colectivas de todo tipo. Su conjtin
tó, constituye el ser social. El formar ese ser en cada unci
de nosotros, tal es el fin de la educación. ' _ Por otra parte, es a través de ésto que se manifiesta
más claramente la importancia de su papel y la , fecundidad
de su acción. En efecto, no tan sólo ese ser social no viene
,dado del todo en la constitución primitiva, del hombre
- sino que no ha sido el resultado de un desarrollaesponm
neo. Espontáneamente, el hombre no era prOpenso á so=
,meterse a una disciplina politica, a respetar una regla rno- i
ral, a entregarsey a sacrificarse. No había hada en nuestraj 1
a>
naturaleza congénita que nos predispusiese obligatorij
mente a convertirnos en servidores de divinidades; erri 4:=
Manas simbólicos de la sociedad, a rendirles culto, a -cojj
‘ noter vicisitudes en honor de ellas. Es la sociedad en li
-
64
que, a medida que se ha ido formando y consolidando, ha
extraído de su propio ser esas ingentes fuerzas morales
ante las cuales el hombre ha experimentado su inferioridad. Ahora bien, si se hace abstracción de las vagas e
inciertas tendencias que pueden ser atribuidas a la herencia, el niño, al integrarse a la vida, no aporta a ésta más que
naturaleza de individuo. Por consiguiente, a cada generación, la sociedad se encuentra en presencia de un terreno
casi virgen sobre el que se ve obligada á edificar partiendo
de lanada. Es necesario que, por las vías más rápidas; al ser
egoísta y asocial que acaba de nacer, superponga ella otro,capaz de llevar una vida moral y social. Ésta es en esencia
la labor de la educación, y nos percatamos de inmediato
de toda su grandeza. No se limita a desarrollar el organismo individual en el sentido marcado por su naturaleza, a
hacer patentes fuerzas recónditas deseosas de salir a la luz.
La educación ha creado en el hombre un ser nuevo.
Esa virtud creadora es, por demás, un privilegio especial de la educación humana. Completamente diferente es
la que reciben los animales, si es que se puede denominar
bajo ese nombre el aprendizaje progresivo al que son, sometidos por parte de sus progenitores. Puede;- por , des'-•
.contado, acelerar el desarrollo de determinados instintos'
latentes en el animal, pero no lo inicia a una nueva vida.
Facilita el juego de las funciones naturales, pero no crea
nada. Instruida por su madre, la cría sabe volar antes o
aprender antes a hacer su nido; pero, en realidad, no apren
de nada que no hubiese podido descubrir através de su ex- periencia personal. Es que los animales o bien viven al
margen de todo estado social; o bien-forman , sociedadesestructuitas bastante simples, que funcionan gracias a
-
65
unos mecanismos instintivos que cada individuo lleva en
su interior, ya existentes a partir del momento mismo de su
nacimiento. En. este caso, la educación no puede añadir
nada esencial a la naturaleza, puesto que ésta se basta a sí
sola, tanto en lo que a la vida del grupo se refiere como a
la del individuo propiamente dicho. En el hombre, al contrario, las .aptitudes de todo tipo que supone la vida social
son demasiado complejas para poder encarnarse, por así
decirlo, en nuestros tejidos y materializarse bajo forma de
predisposiciones orgánicas. De ahí se desprende que esas
aptitudes no pueden transmitirse de una generación a otra
por vías genéticas. Es a través de la educación como se lleva a cabo la transmisión.
Sin embargo, argüirán algunos, si cabe creer que, en
efecto, únicamente las cualidades propiamente morales,
porque imponen al individuo privaciones, porque entorpecen sus reacciones naturales, no pueden suscitarse en
nosotros ,más -que bajo uña acción proveniente, del exterior,- ¿acaso no habrá otras que toda persona estará interesada en adquirir y por las cuales suspirará instintivamente?,Ésas son las cualidades diversas de la inteligencia que
le-permiten adecuar mejor su comportamiento:a la natu,
ralela dp las posas. También. son „ésas las cualidadesfísicas,
y todo.lo-que. contribuye al vigor y al perfecto funciona-'
gli9M9,491915g.anistn9.Yafa. aquéllas, cuanto menos, parece
queda educación, .aLclesarrollarlas„ no, haga tn4s que ir al
encuentro del desanollo mismo de la naturalep„ que llevar al individuo a un estado de perfección relativa hacia el
quelciencle ,de por .sí, aun, guando pueda alcanzarlo más rápidamente gracias ala ayuda de la sociedaá.
,Pero, lo.que cletnUP11:r4 'bien 1,19s)claras que, a-pesar de,
las apariencias, aquí como en otros campos, la educación
responde ante todo a necesidades sociales, es que hay sociedades en las que esas cualidades no han sido cultivadas
en absoluto, y que, en cualquier caso, han sido consideradas muy diferentemente según las sociedades. Mucho falta para que las ventajas de una sólida cultura intelectual
hayan sido reconocidas por todos los pueblos. La ciencia,
el espíritu crítico, que hoy . situamos en un pedestal, han
sido durante mucho tiempo puestos en tela de juicio.
¿Acaso no conocemos una célebre doctrina que proclama
bienaventurados a los pobres de espíritu? Se tiene uno que
guardar muy mucho de creer que esa indiferencia para
con el saber haya sido impuesta artificialmente a los hombres en clara transgresión de su naturaleza. No tienen de
por sí el ansia instintiva de ciencia que, a menudo, y muy
arbitrariamente se les ha atribuido. No aspiran a la ciencia más que en la medida en que la experiencia les ha enseñado que no pueden prescindir de ella. Ahora. bieni-en
lo que se refiere a la ordenación de su vida particular, -no
tenían la menor necesidad de lla. Como ya lo decíaRoussean, para satisfacer las necesidades vitales, la sensación, la
experiencia y el instinto podían bastar de igualfonna que
bastan al animal. Si el hombre no hubiese conocidaotras
necesidades que aquellas, muy simples, que Sientan susraP,
ces en su constitución Individual, , no .se habría-puesto
jamás en busca de la ciencia, tanto más que ésta no hapo4.
dido ser adquirida más que a través delaboriosos y dolorosos esfuerzos. No conoció el afán del saber tnás- que
cuando la sociedad lo despertó en él, .yla sociedadlicdódespertó más que cuando ella misma sintió la necesidad de
- éste. Ese momento se presentó cuando la vida social; baja
6'7
todas sus formas, se tomó demasiado compleja para poder
funcionar sin apelar al pensamiento razonado, es decir, al
pensamiento ilustrado por la ciencia. Entonces, la cultura
científica se tomó imprescindible, y éste es el motivo por
el cual la sociedad la exige en sus miembros y se la impone como una obligación. Sin embargo, en su origen, cuando la organización social era muy simple, muy poco variada, siempre igual a sí misma, la tradición ciega bastaba, de
igual forma que el instinto le basta al animal. Partiendo
de esa base, el pensamiento y el libre albedrío resultaban
inútiles e,,incluso, peligrosos, puesto que eran una amenaza latente para la tradición. Ésta es la razón por la cual
fueron proscritos.
Sucede exactamente igual con las cualidades físicas. Si
el estado (le ámbito social inclina la conciencia pública hacia el ascetismo, la educación física quedará relegada a un
segundo término. Esto es lo que, más o menos, se produjo en las escuelas del Medioevo; y ese ascetismo era necesario, pues la única manera de adaptarse a la aspereza de
esos tiempos difíciles era la de apreciarlo. De igual forma,
y-según las ,corrientes de la opinión, esa misma educación
será interpretada en los sentidos más diversos. En Esparta,
tenía sobre
C01110 objeto el de fortalecer los múscutus:para,sobrellevar lafatiga.,En-Atenasi era una forma de
crear cuet,pósliermosos para la vista; en los tiempos dé la
caballería, se pedía de ella que formase guerreros ágiles y
resistentes; hoy eh día, su meta es puramente higiénica,
y.se preocupa ante , todo ‘de contrarrestar los peligrosos..
efectos de r una cultura intelectual demasiado intensa. Así
pues, incluso las cualidades que parecen, aprimera vista,
tan espontáneamente -deseables, .el individuo no las busca
68
más que cuando la sociedad le incita a ello, y las busca en
la forma en que ésta se las prescribe.
Llegamos de esta forma a poder contestar una pregunta que quedaba suscitada por todo cuanto precede. En
tanto que mostrábamos a la sociedad moldeando, según
sus necesidades, a los individuos, podía parecer que éstos
se veían sometidos por ese hecho a una tiranía insoportable. No obstante, en realidad, ellos mismos están interesados en esa sumisión; pues, el ser nuevo que la acción colectiva, a través de la educación, crea de esta suerte en cada
uno de nosotros, constituye lo qiie de mejor se puede encontrar en cada individuo, lo que de puramente humano
hay en nuestro interior. En efecto, el hombre no es hombre más que porque vive en sociedad. Resulta difícil el demostrar en un artículo y con el rigor suficiente, una teoría
tan general y tan importante, que viene a resumir todos
los trabajos llevados a cabo en el campo de la sociología
contemporánea. Sin embargo, como primera providencia;,
cábe apuntar que se la pone cada vez menos en tela de jui
cio. Por añadidura, nos es posible recordar de manera somera los hechos -más esenciales que la justifican.
En primer lugar, si existe hoyen día-un hecho históri camente -establecido; es -que la moral está estrechamente
vinculada a la naturaleza de las- sociedades,- dado que tal
cómo lo hemos - demostrado ya anteriormente, la moral
varía cuando las sociedades varían. Esto significa-, por tanta'que es consecuencia de la vida en común. En efecto, es
la sodedad la que nos hace salir de nuestro aislamientain-,
dividual, la que nos obliga a tener etucuenta otros intere-.
ses que no son los nuestros propiamente dichos, es ella la
que nos ha enseñado a dominar nuestras pasiones, nues--
'
61,
tros instintos; a canalizarlos, a limitamos, a privarnos, a
sacrificarnos, a subordinar nuestros fines personales en
pro de fines más elevados. Todo el sistema de representación que alimenta en nosotros la idea y el sentimiento de
la existencia de la regla, de la disciplina, tanto interna
corno externa, es la sociedad quien la ha inculcado en
nuestras conciencias. Así es como hemos adquirido esa
fuerza que nos permite resistir a nuestros instintos, ese dominio sobre nuestras inclinaciones, que es uno de los rasgos característicos de la figura humana y que está tanto
más desarrollado cuanto más plenamente cumplimos con
nuestra condición de hombre.
No estamos en menor deuda con la sociedad desde el
punto de vista intelectual. Es la ciencia la que elabora las
nociones cardinales que dominan nuestro pensamiento: nociones de causa, de leyes, de espacio, de número, nociones
de los cuerpos, de la vida, de la conciencia, de la sociedad,
.etc. Todas esas ideas fundamentales están en perpetua
evolución: es que vienen a ser el resumen, la resultante de
todo .el trabajo científico, aun cuando estén muy lejos
de ser el punto de partida tal corno lo creía Pestalozzi. No
nos representarnos al hombre, la naturaleza, lascausas, el
, la Edad
. en
Mismaespacio . tal, como, se los representaban
Media; esto es debido u que nuestros conocimientos )
nuestros métodos científicos ya no son los .mismos. Ahora lien,- la ciencia es una obra colectiva, puesto que supone una dilatada cooperación de todos los sabios no tan sok
de una misma época, sino de todas las épocas 'que se har
ido sucediendo a través de la historia. [Antes de que , la
ciencias quedasen constituidas, la religión cumplía la mis
ma misión; pues toda mitología consiste en una represen
tación, ya ,muy elaborada, del hombre y del universo;
Por demásl .la ciencia ha sido la heredera de la religión. Y,
precisamente, una religión es una institución social.j AI
aprender una lengua, aprendemos todo un sistema de ideas,
bien diferenciadas y clasificadas, y heredarnos todo el tra-bajo que ha permitido establecer dichas clasificaciones y
que viene a resumir siglos enteros de experiencia. Aún hay
más: de no ser por la lengua, no dispondríamos, prácticamente, de ideas generales; pues es la palabra la que, al fijarlas, presta a los conceptos la consistencia suficiente para
que puedan ser manipulados con toda comodidad por la
mente. Es por tanto el lenguaje el que nos ha permitido
elevarnos por encima de la pura sensación; y no resulta necesario demostrar que el lenguaje es, ante todo, un ente
social.
A través dé esos ejemplos se puede ver a qué quedaría
reducido el hombre si se le retirase todo cuanto debe a la
sociedad: retrocedería a lacondición animal. Si ha podido
rebasar el estadio en el que quedaron detenidos los animales, es ante todo porque no está limitado al único fruto
de sus esfuerzos personales, sino que coopera sistemáticamente con sus, semejantes, circunstancia que eleva el
rendimiento de .1a uctiviclact.de cada uno dé ellos. Luego,
y sobre todo, es que los frutos del trabajo de una generación son provechosos para la que toma elrelevo..De lo que
un animal ha podido aprender en el transcurso de su exis,
tencia individual, casi nada puede sobrevivirle. En cambio, los resultados de la experiencia humana. se conservan
casi:integralmente-y- hasta en el menor detalle, gracias a
los libros, a los monumentos con esculturas y dibujos, alas
,herranaientas, a los instnnnentos de todo tipo que -se
71
transmiten generación tras generación, a la tradición oral,
etc. El suelo de la naturaleza se ve recubierto de esta guisa por una capa de fértil aluvión, que va cobrando día a día
mayor espesor. En vez de disiparse cada vez que una generación desaparece y queda sustituida por otra, la sapiencia humana se va acumulando sin cesar, y es esa acumulación indefinida la que eleva al hombre por encima de
la bestia y por encima de sí mismo. Ahora bien, al igual
que la cooperación de la que hablábamos anteriormente,
dicha acumulación no es factible más que en el seno de la
sociedad y realizada por ésta. En efecto, para que el legado de cada generación pueda ser conservado y sumado a
los otros, es menester que exista una personalidad moral
que perdure a través de las generaciones que se suceden, que
las una las unas a las otras: y esta personalidad moral es la
sociedad. Así pues, el antagonismo que demasiado a menudo se ha admitido como existente entre la sociedad y el
individúo, los hechos no lo corroboran. Muy lejos de decir que esos dos términos se enfrentan entre sí y no pueden desarrollarse más que en sentido inverso el uno del
otro, más bien se debería decir que se implican entre Sí. El
individuo, al optar por la sociedad, opta a la vez por sí mismo. La acción que ejerce sobre él, especialmente a través
dela- ceducación,fnó tiene en absoluto por .objeto y por
efecto- él de constreñirlo, disminuirlo y desnaturalizarlo,
sino, muy al contrario, el de ensalzarlo y de convertirlo en
un ser -Verdaderamente humano. Desde luego, no puede
engrandecerse de esta guisa más que realizando un esfuerzo. Pero es que precisamente la posibilidad de llevar a
cabo voluntariamente un esfuerzo es una de las .caracteilsticasmás esenciales del hombre.

4. EL PAPEL DEL ESTADO EN MATERIA EDUCACIONAL
Esa definición de la educación permite resolver fácilmente la cuestión, tan controvertida, de las obligaciones y de
los derechos del Estado en materia educacional.
En el otro platillo de la balanza se pueden poner los
derechos de la familia. El niño, dícese, pertenece anté
todo a sus padres: es, pues, a ellos a quienes corresponde
dirigir, según criterio propio, su desarrollo intelectual y
moral. Se concibe entonces la educación como un ente
esencialmente privado y doméstico. Cuando se sitúa uno
en esa tesitura, se tiene tendencia, por supuesto, a reducir
al mínimo la intervención del Estado en dicha materia.
Debería, dícese, limitarse a servir de auxiliar y de sustituto de las familias. Cuando éstas están imposibilitadas de
cumplir con sus obligaciones, es natural que el Estado se
encargue de tal misión. Es incluso natural que tienda a facilitar la labor, poniendo a disposición de las familias rescuelas donde puedan, si así lo desean, enviar a sus hijos.
Ahora bien, su acción no debe rebasar esos limites, y debe
darse toda acción positiva destinada a imprimir una orientación determinada en las mentes de la juventud. '
Lo que está muy lejos de querer significar que su pal"
lel deba permanecer tan negativo. Si; tal como hern6siii
tentado ya establecerlo, la educación tiene, ante todo, una
función colectiva, si tiene por meta la de adaptar al niño -al
ámbito sócial en el cual está destinado a vivir, es - iniposible que la sociedad se desinterese de semejante coyuntura.
¿Cómo podría estar ausente de ella ; teniendo en 'cuefira
que constituye el punto de referencia según el cual la edilbación debe dirigir su acción? Compete, pues, a ella el
-
73
cordar de continuo al educador cuáles son las ideas, los
sentimientos que se deben inculcar al niño para que pueda éste vivir armónicamente en el medio en el que le toca
desenvolverse. De no estar la sociedad siempre presente y
ojo avizor para obligar la acción pedagógica a desarrollarse en un sentido social, ésta se pondría necesariamente al
servicio de creencias particulares y, la gran alma de la patria se dividiría y se reduciría a una multitud incoherente
de pequeñas almas fragmentarias en conflicto las unas con
las otras. Nada más en contraposición con la meta fundamental de toda educación. Es menester escoger: si se precia en algo la existencia de la sociedad —y acabamos de ver
lo que representa ésta para nosotros—, es indispensable
que la educación asegure entre los ciudadanos una suficiente comunidad de ideas y de sentimientos, sin la cual
no puede haber sociedad; y para que pueda rendir ese resultado aún hace falta que no quede a merced de la arbitrariedad de los particulares.
A partir del momento en que la educación es una función esencialmente social, el Estado no puede desinteresarse de ella. Muy al contrario, todo cuanto es educación
debe quedar, en cierta medida, supeditado a su influencia.
Lo que no viene a decir por ello que el Estado deba necesariamente monopolizar la enseñanza. El tema resulta demasiado complejo para que se le pueda estudiar así, de
pasada: pensamos volver sobre el particular más adelante.
Se puede pensar que los progresos escolares son más cómodos y rápidos ahí donde se deja a las iniciativas individuales un cierto margen de acción, pues, bien es cierto que
el individuo es más fácilmente novador que el Estado.
Ahora bien, el hecho de que el Estado deba, en pro del
74
interés público, permitir que abran sus puertas otras escuelas que aquellas cuya responsabilidad asume más directamente, no significa que deba por ello desentenderse
de lo que sucede en éstas. Muy al contrario, la educación
que en ellas se imparte debe seguir sometida a su control.
No es siquiera admisible que la función de educador pueda ser desempeñada por alguien que no ofrezca las garantías especiales de las que el Estado puede ser único juez.
Por descontado, los límites de los cuales no debe salirse su
intervención pueden resultar bastante incómodos de definir de una vez para siempre, pero, el principio de la intervención no puede, en manera alguna, ser puesto en tela de
juicio. Ni por asomo cabe admitir la existencia de una escuela que reivindique el derecho de impartir, con toda libertad de acción, una educación antisocial.
Ahora bien, muy a pesar nuestro debemos, sin embargo, reconocer que los diferentes y encontrados criterios
en pugna actualmente en nuestro país, convierten ese deber del Estado en algo sumamente delicado a la par que de
la mayor trascendencia. En efecto, no incumbe al Estado
el crear esa comunidad de ideas y de sentimientos a falta
de los cuales no puede haber sociedad; dicha comunidad
debe constituirse por sí misma, y al Estado no le corresponde más que consagrarla, sostenerla y hacerla más patente a los ojos de los ciudadanos. Empero, es desgraciadamente incontestable que, en nuestro país, esa unidad
moral deja, bajo más de un aspecto, bastante que desear.
Nos hallamos divididos entre conceptos divergentes e, incluso a veces, contradictorios. Hay en esas divergencias un
hecho que resulta imposible negar y que se debe tener en
cuenta. No podría siquiera ocurrírsele a nadie reconocer
75
a la mayoría el derecho de imponer sus ideas a los niños de
la minoría. La escuela no puede ser instrumento de un
partido, y el maestro falta a todos sus deberes cuando usa
de la autoridad que le es otorgada para arrastrar a sus
alumnos a comulgar con sus prejuicios personales, por
muy justificados que le puedan parecer éstos. No obstante, a despecho de todas las disidencias, existe ya desde ahora
en los cimientos de nuestra civilización un cierto número
de principios que, implícita o explícitamente, tenemos todos en común y que, en cualquier caso, muy pocos se atreven a negar abiertamente: respeto hacia la razón, la ciencia, las ideas y los sentimientos que son firmes cimientos
de la moral democrática. El papel del Estado es el de evidenciar esos principios esenciales, el de hacerlos enseñar
en sus escuelas, el de estar al tanto de que en lugar alguno
los niños los ignoren, el de que en todas partes se hable de
ellos con el respeto que les es debido. A este respecto, la
acción por ejercer será, quizás, tanto más eficaz que resultará menos agresiva y menos violenta y que sabrá mantenerse mejor dentro de límites prudenciales.

5. PODER DE LA EDUCACIÓN. LOS MEDIOS DE ACCIÓN
Tras haber determinado los fines de la educación, nos queda por determinar ahora cómo y en qué medida es factible alcanzar dichos fines, es decir, cómo y en qué medida
la educación puede resultar eficaz. Desde siempre el tema
ha sido muy controvertido. Para Fontenelle, «ni la buena
educación hace el buen carácter, ni la mala lo destruye».
Para Locke, para Helvetius, al contrario, la educación es
76
todopoderosa. Según este último, «todos los hombres nacen iguales y con aptitudes iguales; tan sólo la educación
crea las diferencias». La teoría que sustenta Jacotot es bastante afín a la anterior. La solución que se da al problema
depende de la idea que se tiene acerca de la importancia y
de la naturaleza de las predisposiciones innatas, por una
parte, y de la fuerza de los medios de acción de que dispone el educador, por otra.
La educación no hace al hombre partiendo de nada,
tal como lo creían Locke y Helvetius; sino que se aplica a
disposiciones ya existentes. Por otro lado, y de manera general, se puede dar por sentado que dichas tendencias congénitas son muy fuertes, muy difíciles de aniquilar o de
transformar radicalmente, pues dependen de condiciones
orgánicas sobre las cuales el educador tiene poca influencia. Por consiguiente, en la medida en que dichas tendencias tienen un objeto definido, en que predisponen el espíritu y el carácter a adoptar modos de actuar y de pensar
estrechamente determinados, todo el futuro del individuo
se halla fijado por adelantado, y limitado campo de acción
le queda a la educación.
Pero, afortunadamente, una de las características del
hombre es que las predisposiciones innatas son en él muy
generales y muy vagas. En efecto, el tipo de la predisposición concreta, rígida, invariable, que no deja lugar a la
acción de las causas exteriores, es el instinto. Y cabe prég-untarse si existe en el hombre un único instinto propiamente dicho. Se habla a veces del instinto de conservación, pero el término es impropio; pues un instinto es
un sistema de movimientos o actitudes determinados,
siempre los mismos, que, una vez desencadenados por la
77
sensación, se imbrican de manera automática los unos sobre los otros hasta llegar a su término natural, sin que por
ello la reflexión tenga que intervenir en ningún momento;
sin embargo, los movimientos que hacemos cuando nuestra existencia peligra no poseen en absoluto esa determinación y esa invariabilidad automática. Varían según las situaciones; las adecuamos a las circunstancias: por ende, es
que no se realizan sin una determinada, aunque rápida,
elección consciente. Lo que se ha dado en llamar instinto
de conservación no es, al fin y al cabo, más que un impulso general de huir de la muerte, sin que los medios a través de los cuales tratamos de evitarla queden predeterminados de una vez para siempre. Ahora bien, no se puede
decir otro tanto de lo que se llama a veces, y, por cierto no
menos equivocadamente, el instinto maternal, el instinto
paternal, e incluso el instinto sexual. Son éstos impulsos
en una dirección; pero los medios por los cuales dichos
impulsos se actualizan, varían de un individuo a otro, de
una circunstancia a otra. Así pues, queda reservado un amplio margen a los tanteos, los acomodos personales y, consecuentemente, a la acción de causas que no pueden hacer
sentir su influencia más que tras el nacimiento. Y, precisamente, la educación es una de esas causas. •
Se ha alegado, bien es verdad, que el niño heredaba a
veces una tendencia muy acentuada hacia un acto determinado como, por ejemplo, el suicidio, el robo, el crimen, el fraude, etc. Sin embargo, esas aseveraciones no están dé ningún modo acordes con los hechos. A pesar de
todo cuanto• se haya podido decir no se nace criminal, y
aún mucho menos se está predestinado desde el nacimiento a cometer tal o cual tipo de crimen; la paradoja de los
78
criminalistas italianos no cuenta ya, hoy en día, más que
con escasos defensores. Lo que sí se hereda es un cierto desequilibrio mental que torna al individuo más refractario a
una conducta ordenada y disciplinada. Sin embargo, semejante temperamento no predispone más a un hombre a
ser un criminal que a ser un explorador ávido de aventuras,
un profeta, un novador político, un inventor, etc. Y lo mismo reza para todas las aptitudes profesionales. Tal como lo
subraya Bain, «el hijo de un eminente filólogo no recibe
en herencia ni un solo vocablo; el hijo de un gran viajero
puede, en el colegio, quedar a la zaga del hijo de un minero
por lo que respecta a la geografía». Lo que el niño recibe
de sus padres son aptitudes muy generales: una determinada fuerza de atención, cierta dosis de perseverancia, un
juicio sano, imaginación, etc. Ahora bien, cada una de esas
aptitudes puede estar al servicio de toda suerte de fines diferentes. Un niño dotado de una cierta viveza de imaginación podrá, según las circunstancias, según las influencias
ejercidas sobre él, convertirse en pintor o en poeta, en un
ingeniero de gran inventiva o en un audaz financiero. Es,
pues, considerable el margen entre las cualidades naturales
y la forma específica que deben adoptar para ser utilizadas
en la vida. Todo lo cual viene a demostrar que el porvenir
no está estrechamente predeterminado por nuestra constitución congénita. La razón de ello es de fácil comprensión. Las únicas formas de actividad que pueden transmitirse por vía hereditaria son aquellas que se repitan
siempre de una manera lo bastante idéntica como para poder fijarse bajo una forma rígida en los tejidos del organismo. Dado que la vida humana depende de condiciones
múltiples, complejas y, por lo tanto, variables, es-necesa79
rio, pues, que ella misma cambie y evolucione de continuo. Consecuentemente es imposible que se cristalice
bajo una forma definida y definitiva. Tan sólo disposiciones muy generales, muy imprecisas, expresando caracteres comunes a todas las experiencias particulares, pueden
perdurar y transmitirse de una generación a otra.
Decir que los caracteres innatos son, en su mayor parte, muy generales, es decir que son muy maleables, muy
flexibles, ya que pueden recibir unas determinaciones
muy dispares. Entre las virtualidades imprecisas que constituyen al hombre en el momento en que acaba de nacer y
el personaje muy definido en el que se debe convertir para
desempeñar un papel de provecho en la sociedad, media
una considerable distancia. Es esa distancia la que la educación debe hacer recorrer al niño. Como se puede comprobar, ante ella se abre un campo de acción muy amplio.
Ahora bien, para ejercer dicha acción, ¿acaso posee
medios lo suficientemente enérgicos?
Para dar una idea de lo que constituye la acción educacional y mostrar su fuerza, un psicólogo contemporáneo, Guyau, la ha comparado con la sugestión hipnótica;
y no va desencaminado en su comparación.
En efecto, la sugestión hipnótica supone las dos condiciones siguientes: 1. El estado en el cual se encuentra el
sujeto hipnotizado se caracteriza por su pasividad excepcional. La mente queda prácticamente en blanco; se ha
producido una suerte de vacío en la conciencia; la voluntad está como paralizada. Por consiguiente, la idea sugerida, al no tener que enfrentarse con ninguna idea
opuesta, puede instalarse con un mínimo de resistencia.
2. Sin embargo, como el vacío no es nunca total, es me8o
nester, además, que la idea se beneficie a través de la sugestión propiamente dicha de una fuerza de acción especial. Para ello, hace falta que el magnetizador hable con
tono de mando, con autoridad. Debe decir: Quiero; dar a
entender que la negativa a obedecer no es ni siquiera concebible, que el acto debe ser cumplido, que la cosa debe
ser considerada tal como él la muestra, que no puede suceder de otra manera. Si da muestras de poco ascendiente, se ve cómo el sujeto duda, se resiste, se niega a veces incluso a obedecer. Por poco que dé pie a la discusión,
acabose su poder. Cuanto más en contraposición con el
temperamento natural del hipnotizado esté la sugestión,
tanto más imperativo deberá ser el tono utilizado.
Y, ambas condiciones se ven, precisamente, realizadas
en las relaciones que sostiene el educador con el educando sometido a su acción: 1. El niño se halla naturalmente
en un estado de pasividad en todo punto comparable a
aquel en que se halla artificialmente sumido el hipnotizado. Su conciencia no encierra todavía más que un
reducido número de representaciones capaces de luchar
contra las que le son sugeridas; su voluntad es aún rudimentaria y, por tanto, resulta fácilmente sugestionable.
Por esa misma razón, es muy accesible a la influencia del
ejemplo, muy propenso a la imitación. 2. El ascendiente
que el maestro tiene naturalmente sobre su alumno, debido a la superioridad de su experiencia y de su saber, prestará naturalmente a su acción la fuerza eficiente que le es
necesaria.
, Ese símil demuestra cuán lejos está el educador de estar desarmado, pues, es bien sabida toda la fuerza que encierra la sugestión hipnótica. Por tanto, si la acción edu8
cacional ejerce, incluso en menor grado, una eficacia análoga, es lícito esperar mucho de ésta, con tal de saberse
servir de ella. Muy lejos de sentirnos desalentados ante
nuestra impotencia, tenemos más bien motivos para sentirnosasustados ante la amplitud de nuestro poder. Si tanto los educadores como los padres estuviesen impuestos,
de manera más constante, de que todo lo que sucede ante
el niño deja en él alguna huella, que tanto su manera de ser
como su carácter dependen de esos millares de pequeñas
acciones imperceptibles que se desarrollan a cada momento y a las cuales no prestan atención, debido justamente a su aparente insignificancia, ¡con cuánto más esmero
hablarían y actuarían! Por descontado, la educación no
puede alcanzar altas metas cuando es impartida de forma
desordenada, brusca e intermitente. Tal como lo dice
Herbart, no es reconviniendo vehementemente al niño de
cuando en cuando, que se puede actuar eficazmente sobre
él. En cambio, cuando la educación se ejerce pacientemente y de forma continuada, cuando no busca éxitos inmediatos y espectaculares, sino que se lleva adelante paulatinamente en un sentido bien determinado, sin dejarse'
desviar por incidentes exteriores y las circunstincias adventicias, dispone de todos los medios necesarios para dejar profundas huellas en las almas.
De paso, se ve también cuál es el resorte esencial de la
acción educativa. Lo que constituye el influjo del hipnotizador es la autoridad de la que se beneficia a través de las
circunstancias. Ya por analogía, se puede decir que la edu.cación debe ser esencialmente ente de autoridad. Esa importante proposición puede, por demás, quedar establecida directamente. En efecto, hemos visto que la educación
tiene por objeto el superponer, al ser individual y asocial
que sorrios al nacer, un ser totalmente nuevo. Debe llevarnos a pulir nuestra naturaleza inicial: es con esa condición que el niño se convertirá el día de mañana en un
hombre. Ahora bien, no podemos elevarnos por encima
de nosotros mismos más que a costa de un esfuerzo más o
menos laborioso. Nada hay tan falso y descorazonador
como el concepto epicúreo de la educación, el concepto
de un Montaigne, por ejemplo, según el cual un hombre
puede llegar a formarse sin esfuerzo alguno y sin otro incentivo más que la búsqueda del placer. Si bien la vida no
tiene nada de sombrío, si bien resulta criminal ensombrecerla artificialmente ante los ojos del niño, es, sin embargo, una cosa seria y trascendental, y la educación, que prepara a la vida, debe participar de esa trascendencia. Para
enseñarle a constreñir su egoísmo natural, a subordinarse a fines más elevados, a someter sus deseos al dominio
de su voluntad, a circunscribirlos dentro de límites lícitos,
es menester que el niño ejerza sobre sí mismo una fuerte
contención. Ahora bien, no nos constreñimos, no nos dominamos más que en aras de una u otra de las dos razones
siguientes: bien sea por obligación de orden físico, bien
sea por obligación de orden moral. Pero, el niño no puede sentir la obligación que nos impone físicamente esos
esfuerzos, pues, no está en estrecho contacto con las duras realidades de la vida que hacen que dicha actitud sea
imprescindible. Todavía no está inmerso en la lucha: a pesar de lo que haya dicho Spencer, no podemos dejarle expuesto a las reacciones demasiado duras de la vida. Hace
falta que ya esté, en gran medida, formado para cuando
tenga que enfrentarse en serio con ella. Así pues, no es con
83
los sinsabores de la vida que se debe contar para determinarle a tensar su voluntad y a adquirir sobre sí mismo el
dominio necesario.
Queda el deber. El sentido del deber, he aquí, en efecto, el estímulo por excelencia del esfuerzo, y eso, tanto
para el niño como para el adulto. El mismísimo amor propio lo supone, puesto que para ser sensible, tal como conviene, a los castigos y los premios, es necesario tener ya
conciencia de su propia dignidad y, por ende, de su deber.
Sin embargo, el niño no puede conocer el deber más que
a través de sus maestros o de sus padres; no puede saber en
qué consiste más que según la manera en que se lo revelan, por lo que dicen y por su forma de actuar. Por lo tanto, hace falta que ellos representen para él el deber encarnado y personificado. Lo que equivale a decir que la
autoridad moral es la cualidad principal del educador porque es a través de la autoridad que simboliza que el deber
es el deber. Lo que tiene de puramente sui géneris, es el
tono imperativo con el cual habla a las conciencias, el respeto que inspira a las voluntades y que las hace someterse
en cuanto se ha pronunciado. Consecuentemente, es imprescindible que una impresión de ese mismo tipo se desprenda de la persona del maestro.
Ni que decir tiene que la autoridad vista bajo ese prisma no tiene nada de violento ni de represivo: consiste, en
su totalidad, en un cierto ascendiente moral. En el educador supone realizadas dos condiciones principales. En
primer lugar, debe demostrar que tiene carácter, pues la
autoridad implica confianza y el niño no otorgaría su confianza a alguien que se mostrase dubitativo, que tergiversase o se volviese atrás en sus decisiones. Sin embargo, esa
84
primera condición no es la más esencial. Lo que importa,
ante todo, es que esa autoridad de la que debe dar prueba patente, el educador la sienta realmente en su fuero interno. Constituye una fuerza que no puede manifestar más
que si la posee de hecho. Ahora bien, ¿de dónde puede
procederle ésta? ¿Acaso sería del poder material del que
está investido, del derecho que tiene de castigar y de premiar? Pero, el temor al castigo es algo muy diferente del
respeto a la autoridad. Ésta, tan sólo tiene valor moral
si el castigo es considerado como merecido precisamente
por aquel que lo sufre: lo que implica que la autoridad que
castiga ya es reconocida como legítima. Que es de lo que se
trata. No es del exterior que el maestro debe esperar que
proceda su autoridad, es de sí mismo, tan sólo se la proporcionará un íntimo convencimiento. Ha de creer, no
en sí, desde luego, ni en las cualidades superiores de su inteligencia o de su corazón, sino en su labor y en lo trascendental de su cometido. Lo que presta tú" fácilmente
autoridad a la palabra del sacerdote es, sin género de duda,
el alto concepto que tiene de su misión; efectivamente, habla en nombre de un dios del que se cree, del que se siente más cercano que la multitud de los profanos. El educador laico puede y debe experimentar un sentimiento muy
parecido a éste. Él también es el órgano de una insigne
persona moral que le es superior: la sociedad. De igual
forma que el sacerdote es el intérprete de su dios, él es el
intérprete de las grandes ideas morales de su época y de su
país. Si comulga con dichas ideas, si es capaz de apreciar
toda su grandeza, la autoridad que deriva de ellas y de la .
que es consciente, no dejará de comunicarse a su persona
y a todo lo que emana de ella. Tratándose de una autori85
dad que proviene de una fuente tan impersonal, no caben
ni orgullo, ni vanidad, ni pedantería. Dimana por entero
del respeto que tiene el educador para con sus funciones
y, si se nos permite la expresión, de su ministerio. Es ese
respeto el que, por vías de la palabra, del gesto, pasa de la
conciencia del educador a la conciencia del niño.
A veces, se han enfrentado los preceptos de libertad y
de autoridad como si sendos factores de la educación se
contradijesen o se limitasen respectivamente. Sin embargo, esa oposición es ficticia. En realidad, esos dos términos, lejos de excluirse se implican. La libertad es fruto de
la autoridad bien entendida. Efectivamente, ser libre no
consiste en hacer todo lo que a uno se le antoja; ser libre
es ser dueño de sí mismo, es saber actuar razonadamente
y cumplir con su deber. Y es, precisamente, a dotar al niño
de ese dominio sobre sí mismo que la autoridad del educador debe tender. La autoridad del maestro es tan sólo
una faceta de la autoridad del deber y de la razón. Por consiguiente, el niño debe estar ejercitado a reconocerla en la
palabra del educador y a someterse a su ascendiente: con
esa condición sabrá, más tarde, volver a hallarla en su conciencia y a remitirse a ella.

86
II
NATURALEZA Y MÉTODO
DE LA PEDAGOGÍA
Muy a menudo se han confundido los términos educación
y pedagogía que, sin embargo, deben ser cuidadosamente
diferenciados.
La educación es la acción ejercida sobre los niños por
los padres y por los educadores. Dicha acción es constante y general. No hay ningún período en la vida social, no
hay siquiera por así decirlo, ningún momento en el curso
del día en el que las jóvenes generaciones no estén en contacto con sus mayores, ni en el que, consecuentemente, no
estén sometidos por parte de éstos a una influencia educadora, pues esa influencia no se hace sentir solamente durante los muy breves instantes en que padres y educadores comunican de forma consciente, y por medio de una
enseñanza propiamente dicha, los resultados de su experiencia a los que toman el relevo. Existe una educación inconsciente que no cesa jamás. A través de nuestro ejemplo, de las palabras que pronunciamos, de los actos que
realizamos, estamos configurando de una manera constante Jalma de nuestros hijos.
Otra cosa muy distinta sucede con la pedagogía. Ésta
consiste, no en actos, sino en teorías. Esas teorías son formas de concebir la educación, en ningún caso maneras de
•
87

